Las ideas de los filósofos franceses se recibieron en Alemania y, más tarde, muchos intelectuales alemanes acogieron con simpatía la Revolución Francesa. En Alemania se desarrolló un movimiento similar al francés conocido como Aufklärung o Ilustración(Enciclopedismo de Alemania).

Para Immanuel Kant (1724-1804) –su máximo exponente, su época estaba siendo iluminada porque la razón y la libertad se difundían. Con Kant empezó una nueva corriente filosófica que se conocería como Idealismo alemán. Kant rechaza el plantearse problemas que estén fuera de las posibilidades de la razón humana. Para conocer y determinar la validez de las actividades de los hombres, hay que desterrar las creencias ciegas, dudar sistemáticamente, reflexionar y realizar observaciones críticas.

Para Kant la correspondencia entre los hechos y la razón permite establecer la verdad y desterrar la falsedad. De esta forma se accede a lo justo, a la era de la moralidad. Según este filósofo alemán, con la Ilustración “el hombre alcanza la edad adulta”. Kant pensaba que los monarcas no deben contrariar a sus súbditos cuando éstos emprenden una acción para salvar sus almas, al contrario, deben ayudarles. Kant desarrolló un criticismo más amplio que el de los mismos franceses.

En su obra Crítica de la Razón Pura (1781), planteó que el conocimiento empírico y el pensamiento racional dependen de categorías apriorísticas, como el espacio, el tiempo y las leyes de la lógica. Hace una separación precisa entre la ciencia y la fe al sostener que el mundo sólo puede ser conocido como se nos muestra y no como en realidad es.

En su Crítica de la Razón Práctica (1788), Kant postuló la existencia de Dios, la libertad y la inmortalidad. Los deberes morales sólo tienen valor si el hombre los cumple sin interés personal (éxito), como imperativos categóricos que el propio hombre impone y obedece voluntariamente.